---
title: "Мир Технотьмы"
permalink: /bible/
---

## Общее описание мира

### Время действия

Действие основного цикла книг, если исходить из озвученной в «Пароле Вечность» и «Джагере» информации, происходит в середине 22-го века по нашему летоисчислению. По внутрикнижному летоисчислению, судя по ответу Вика Каспера на вопрос про его возраст в «Джагере», это примерно 123 год после Погибели.

### Причины гибели цивилизации

Все началось с сейсмической катастрофы, в книгах называемой Погибелью. Она привела к гибели привычной нам цивилизации и деградации общества до уровня средневековья с доступом к остаткам наших технологий.

### География

Границы Пустоши проходят в районе Киева на западе, Урала на востоке, Минска на севере и Донной пустыни, высохшего Черного моря, на юге.

### Общество

Общество Пустоши раздроблено. Оно разделено на множество кланов и сообществ, которые если не враждуют напрямую, то готовы в любой момент ослабить конкурента ради абсолютной власти. Но в то же время ради выживания они вынуждены сотрудничать.

Также это общество необразованно. Многие люди не умеют читать и писать. Образование зачастую могут получить только отдельные представители элиты и воспитанники некоторых кланов. Книги и электронные носители информации являются огромной ценностью для тех, кто может их прочитать.

### Политическая система

В этом мире нет стран. По факту Пустошь – это дикая степь, переходящая в пустыню, с несколькими могущественными городами-государствами и кучкой мелких городков, деревень и диких племен.

Обычно городом руководит управитель, являющийся по сути мелким монархом. Эта должность передается по наследству. Далее идут руководители органов, контролирующих отдельные сферы жизни города, и их подчиненные. При управителе также могут быть совещательные органы, вроде Совета в Херсон-Граде.

В некоторых городах над управителями стоят особо влиятельные кланы. Например, Меха-Корп в Арзамасе и Киевский храм в Киеве. Некоторыми городами вместо управителей правят советы кланов, владеющие отдельными его районами. Так, например, живут Харьков и Москва.

В Пустоши распространено рабовладение. Обычно рабами становятся захваченные в плен люди. Зачастую свободу они могут получить только сбежав от хозяев.

Донная пустыня и большая часть горы Крым заселены племенами с первобытнообщинным строем, возглавляемыми вождями. В крымских кочевых племенах мутантов вождь называется шанти. Основной смысл этого слова – опытный воин, наставляющий молодых соплеменников. Зачастую вождями становятся сильнейшие воины племени, и титул этот можно перенять, победив действующего вождя в бою.

### Экономика

Основной валютой Пустоши являются монеты, которые могут быть золотыми, серебряными и бронзовыми. Монеты чеканят в Киеве и Москве. Ценность монет определенной чеканки зависит от региона.

Также в Пустоши распространен бартер. Можно обменять еду на патроны или даже оружие, или можно один день поработать на ферме в обмен на ужин и ночлег.

Экономическими центрами являются города с крупными рынками. Среди таковых можно перечислить Москву, Киев и Харьков. Также важным центром торговли и заключения сделок является Корабль – фактически небольшой город, расположенный внутри корабля посреди Донной пустыни. Также значимой торговой точкой является Мост – поселение рядом с границей Донной пустыни.

### Технологии

В мире после Погибели люди все еще пользуются электромеханикой. В Пустоши можно встретить множество автомобилей, одной из самых популярных форм досуга является радио, а дома и поселения снабжаются электричеством через ветряки и работающие на бензине генераторы.

Но более сложные технологии большинству людей недоступны. Меха-Корп работает над возрождением электроники, а в Харькове создают оружие с ее элементами, вроде ракетометов с автонаведением. И тем не менее электронные приборы в этом мире фактически не производятся. На просторах Пустоши можно найти древние компьютеры и другие приборы, но вряд ли нашедший их человек сможет ими пользоваться. В лучшем случае он додумается продать их Меха-Корпу.

Также где-то в пораженном некрозом районе Урала расположен полумифический Вертикальный город, владеющий выходящими за грань понимания обычного жителя мира после Погибели технологиями. Самый яркий их пример – это киборги, люди, чьи части тела были заменены на механизмы. В некоторых киборгах даже есть электронные аугментации. Киборгов хоть и редко, но можно встретить по всей Пустоши.

Еще в Пустоши можно найти приборы доминантов, хозяев платформ. Некоторыми из них можно пользоваться как мощным оружием и не менее мощной броней. Некоторыми из них пользоваться нельзя из-за непонятного принципа работы или несовместимости с человеческим телом. Но даже такие артефакты являются предметом охоты для заинтересованных во внеземных технологиях кланов.

### Медицина

Если вам нужен доктор, то максимум, кого вы скорее всего найдете – это знахарь или племенной шаман, или просто человек с навыками оказания первой помощи. Если повезет, то вам попадется лекарь, прочитавший несколько древних медицинских учебников.

Если вам нужен хирург, то нужно очень, ОЧЕНЬ большое везение, чтобы у найденного вами врачевателя были навыки проведения операций и хоть какая-то анестезия. Не исключено, что квалифицированную медицинскую помощь вам смогут оказать в Меха-Корпе, но он абы кого не лечит. Еще говорят, что хирурги есть в Вертикальном городе, и именно они делают там из людей киборгов, но неизвестно, существует ли он вообще.

Если вам нужны антибиотики, боевые стимуляторы или другие подобные препараты, то вам нужно ехать в Харьков – возможно, единственное место в Пустоши, где торгуют такими веществами. Иначе придется довольствоваться знахарскими мазями и микстурами.

### Транспорт и коммуникации

Самым популярным транспортом в Пустоши является сендер – похожий одновременно на багги и вездеход автомобиль для быстрой езды по пустыне. Зачастую на них устанавливают броню и оружие.

Однако не все могут их себе позволить. Довольно распространенным транспортом являются мотоциклы, мопеды и мотоблоки. Также караванщики и особо зажиточные фермеры могут ездить на грузовиках.

Также в Пустоши распространены ездовые животные – лошади, мулы и манисы. Манисы – это огромные пустынные ящеры. Они выносливее лошадей и лучше них адаптированы к долгому путешествию под палящим солнцем. И лошадей, и манисов часто запрягают в телеги.

Самым экзотичным транспортом в этом мире являются летательные аппараты. Это основной транспорт небоходов, летающих на авиетках и дирижаблях. Однако есть примеры не входящих в их клан людей, собравших свои аналоги дирижаблей.

В Пустоши пользуются и другими видами транспорта, но это основные его разновидности.

Связь между городами осуществляется в основном через доставщиков, гонцов и почтовых воронов. Некоторые технически продвинутые кланы используют радиосвязь, но у нее ограничен радиус действия. Внутри городов изредка можно встретить телефоны, которые соединены только с одной конкретной точкой.

### Культура и развлечения

Привычные жанры искусства мертвы. Относительно жива только музыка. Но и она существует только в виде мелких групп и странствующих музыкантов-одиночек. То же самое можно сказать и про поэзию, которой занимаются только такие коллективы и поэты, продающие им свои тексты.

Книги – вещь очень редкая. Доступ к ним и навыки для их чтения имеют немногие.

Самым популярным источником информации являются радиоприемники. Самые известные радиостанции – «Радио-Пустошь» с постоянным ведущим Шааром Скитальцем, «Голос Московии» с постоянным ведущим Балу и киевская станция «Свет Храма». Через них люди узнают свежие новости и слушают песни местных музыкантов.

Центрами досуга являются бары, где люди пьют, едят, слушают музыку, узнают новости и общаются.

Такими центрами также являются арены, где дерутся люди и мутанты. Самые известные арены – московские «Лужники» и арена на Корабле.

Есть и другие примитивные развлечения, вроде собачьих боев, тараканьих бегов или игры в кости. Но они не стоят отдельного описания.

### Еда и напитки

Многие сельскохозяйственные культуры и животные пережили Погибель и продолжают возделываться и разводиться фермерами в регионах с плодородной почвой. Так на фермах можно встретить, например, помидоры, рожь, коров и свиней.

При этом рядом с ними разводятся менее привычные растения и мутафаги. Большинство фермеров вместо ржи выращивают карликовую кукурузу. Ее можно сварить или переработать в муку. Кукурузные лепешки – самый распространенный вид выпечки в Пустоши. В качестве примера домашних мутафагов можно упомянуть водяных курочек.

Мясо некоторых диких мутафагов также можно есть. Для еды пригодны, например, манисы, катраны и пустынные крабы. Разумеется, речь идет о здоровых, а не больных и старых животных. Еще в меню многих заведений можно встретить крыс.

Кухня пустоши проста и зачастую примитивна, как и этот мир. Стандартный ужин в таверне или доме, где вы остановитесь на ночлег, скорее всего будет состоять из похлебки из того, что нашлось на кухне, котлет из пустырных курочек и самогона с квашеными слизневыми грибами в качестве закуски. Меню побогаче с высокой вероятностью будет отличаться только более качественными ингредиентами или какой-нибудь настойкой вместо водки. Возможно, вам еще подадут пирог с мясом. Или даже с ягодами, которые выращиваются не в каждой теплице.

Напитки можно охарактеризовать также. Кроме воды и уже упомянутых напитков здесь можно попробовать вино, квас, травяной чай и непонятно из чего сваренный кофе. Но, естественно, особое место в мире-пустыне занимает чистая вода, являющаяся ценным и доступным не всем ресурсом.

### Религия

Большинство религий мертвы так же, как и искусство. Основной религией Пустоши стал упрощенный и радикализированный вариант христианства, продвигаемый Орденом Чистоты. Его символ – X-образный крест с распятым мутантом, опустившим свою голову.

Место Бога в нем занимает Создатель. У него нет изображений и описаний, потому что попытки изобразить его считаются святотатством. Он создал все живое и оберегал его до дня Погибели. В тот день Создатель покинул мир, лишив его своей защиты. В результате люди лишились старых знаний, а мир заполонили плоды семени Нечистого – дьявола, говоря нашими словами. Плоды эти – мутанты и мутафаги. Теперь человечество должно очистить мир от них ради возвращения Создателя.

Последователи традиционного христианства все еще существуют, но Орден вытеснил их в подполье. Их называют крабодианами, от имени некоего Крабода. В книгах не объясняется, кто это, но монахи храмов, истребляющие крабодиан как еретиков, называют его Крабодом Сверхпредателем. Его последователи живут в подземельях Херсон-Града. Символ крабодианства – нарисованный на лбу глаз, повторяющий выражение глаз распятого Иисуса Христа.

Своя религия, основанная на вере в пустынных духов, есть у племен Донной пустыни и крымских кочевников-мутантов, но о ней известно слишком мало.

### Летоисчисление

Понятия «год» и «месяц» исчезли. Их место заняли «сезоны» и «циклы». Сезон равен одному году, а цикл – трем сезонам.

Существуют три сезона. Сезон ветра соответствует осени, сезон дождей – зиме, сезон солнца – весне и лету.

Летоисчисление ведется со дня Погибели. На вопрос о дате рождения вам ответят «В [такую-то] лету со дня Погибели», под «летой» подразумевая сезон.

## Ключевые понятия

### Некроз

Странная субстанция, медленно расползающаяся по Пустоши с востока на запад. Она выглядит как жирная лоснящаяся плесень ржаво-зеленого оттенка. Некрозные пятна покрывает очень густой туман ртутного цвета, переливающийся темно-серебристым блеском. В засохшем виде они похожи на бронзовую корку.

Все живое, что попадает в них, либо умирает, будто сворачиваясь, скисая, либо обращается в симбиотов. Все неживое они консервируют, защищая от повреждений и старения. Если попавшие в некрозную зону предметы каким-то образом удастся вытащить, то ими можно пользоваться так, будто с ними ничего не произошло, даже если они пробыли там десятки лет.

Некроз – одна из главных угроз для пережившего Погибель человечества. Эта плесень, полностью покрывшая Уральские горы и отрезавшая их вместе с пролегающими за ними землями от остального мира, продолжает расползаться в сторону Москвы. Почти никто не знает, что такое некроз и тем более как с ним бороться. Но главное слово здесь – «почти». Потому что правду про его происхождение знают в Вертикальном городе, а технологией создания оружия против него владеют Губерт и его подручные.

*Когда мы выскочили наружу, полоса низко стелившегося тумана уже разделила поселок на две половины. Свет луны будто отражался от длинного языка ртутной мглы, выползшего из нефтяного озера. Полоса расширялась, и с захваченным туманом пространством что-то происходило. Трудно описать, что именно... Мне вдруг пришло в голову необычное сравнение: пространство сворачивалось, будто прокисшее молоко.*

### Симбиоты

Порождения некроза, люди и животные, соприкоснувшиеся с ним и превратившиеся во что-то зависимое от него вместо того, чтобы умереть.

Они выглядят как сутулые люди, чья бледная кожа покрыта шелушащейся коркой от засохшего некроза и чьи руки либо безвольно свисают до колен, либо неестественно дергаются. На их почти черных мертвых глазах не видно зрачков, а вместо крови у них течет вязкая черная жижа, стягивающая полученные ими раны. Ходят они на полусогнутых ногах, сильно покачиваясь в разные стороны. Некоторые из этих тварей издают неразборчивый вой, а некоторые не произнесут ни единого звука даже если оторвать им руку или ногу.

В спокойном состоянии симбиоты кажутся медленными, но при атаке они способны очень быстро добраться до цели. В бою они ведут себя неуклюже, но неуязвимость к обычным атакам и объединяющая этих существ ментальная связь делают их очень опасными противниками. Поэтому в битву с ними лучше не вступать без огнемета или взрывчатки.

*Из будки, едва различимой во мгле, выбрела фигура, поковыляла к машине... Это был заправщик. Он тихо выл, запрокинув голову, качаясь, раздирал ногтями лицо. Я дал задний ход, стал разворачиваться, чтобы не сбить его, а он встал на колени и вытянул перед собой руки. Левый глаз исчез в темной пузырящейся каше, правый вращался, кожу на щеках заправщик разодрал так, что сквозь раны поблескивали зубы. И такие вещи вытворяет с людьми некроз? Ясно, почему его так боятся.*

### Доминанты

Внеземная раса, наблюдающая за людьми через платформы и иногда вмешивающаяся в их жизнь. Впрочем, о существовании доминантов и природе этих платформ знают немногие.

Они выглядят как высокие и худые люди. У них узкие лица с тонкими чертами и золотыми глазами, неестественно длинные пальцы, очень бледная кожа и белые волосы.

Платформы – это их транспорт, гигантские тарелки, летающие над всей Пустошью. Про них ходит множество слухов. Например, можно встретить людей, утверждающих, что они похищали их. Правда это или нет – неизвестно. Точно известно, что доминанты могут телепортироваться с платформ на землю и атаковать с них наземные объекты лучом, способным за один выстрел уничтожить крупное здание. Выглядят эти космические корабли как дискообразные конструкции с множеством неровностей и огней, своим зеленым цветом подозрительно напоминающих некроз.

Также в Пустоши осталось несколько заброшенных баз доминантов. Там среди кучи недоступных для понимания обычного человека приборов можно найти оружие и устройства, которыми способен спокойно пользоваться даже случайный бандит. Например, силовую броню и энергетические ружья. Но некоторое оружие доминантов может требовать для применения особые, буквально нечеловеческие характеристики. Не соответствующий им человек в теории может пользоваться подобным прибором, но ценой вреда для своего тела и разума.

Цели доминантов сложно объяснить даже тем, кто знает о них. Пытавшиеся их понять люди скорее всего смогут сказать только то, что они не желают объединения человечества. Истина заключается в том, что доминанты видят этот мир как неправильную ветвь Древа Времен, и их цель – привести его в соответствие со «стволовой реальностью». Во всяком случае в соответствие с их толкованием этого понятия.

*В Вертикальном городе думают, что Доминанты пришли из первичной реальности, то есть из столбового мира. Они – бродяги, межпространственные цыгане, давно потерявшие свое родное пространство. И живут они для того, чтобы сращивать миры. В этом вся их философия: Древо Континуума слишком велико, в конце концов под своим весом оно сломается, погибнет, значит, надо уменьшить количество ветвей. Либо уничтожать их, либо сращивать обратно, чтобы миры становились одинаковыми, срастались в один. И Доминанты странствуют по континууму, пытаясь восстановить свой столбовой мир. Найти потерянный рай.*

### Погибель

Катастрофа, давшая начало этому миру после. Она привела к падению современной цивилизации, утрате доступа к ее технологиям и сильному изменению ландшафта Земли. Из-за нее, в частности, буквально утекло под землю Черное море (и, предположительно, весь мировой океан), полуостров Крым превратился в гору Крым, а на северо-западе Пустоши возникла гигантская трещина – Разлом.

Точная дата Погибели в оригинальном цикле не упоминается. Однако в конце «Пароля Вечность» Губерт, отвечая на вопросы Разина, говорит, что она случилась примерно через 10 лет после его телепортации в будущее. С учетом даты выхода книги можно предположить, что это были 2020-е годы.

Никто не знает причин погибели, и далеко не все понимают, что это вообще было. Ученые Вертикального города думают, что доминанты ударили по земному ядру электромагнитным импульсом, но даже они не уверены в правильности этой теории.

Большая же часть Пустоши видит Погибель только как следствие ухода Создателя из этого мира. Само название «Погибель» расшифровывается как «гибель старого мира».

*– Как такое вообще может быть? – продолжала она удивляться. – Ведь слов не было никаких… Как возможно, чтоб музыкой, ну то есть, будем говорить, звуками всякими бессмысленными, столько этого… смысла передать? Картину целую, и еще настроение… Слушай, а Погибель сможешь так же… ну, изобразить?*

*– Погибель… – повторил я.*

*– Ага.*

*– Для этого надо знать, что оно такое.*

*– И что же оно, по-твоему, такое?*

*– В том-то и дело, что не знаю. Я когда-то интересовался ею, но никто толком ничего сказать не мог. Монахи говорят: воинство зла сошлось в последней битве с армией добра…*

*– Ну, это ерунда, – покачала она головой.*

*– Не знаю, наверное. Другие что-то про всеобщую войну с использованием каких-то тяжелых ракет рассказывают. Третьи про странных существ, которые вроде как из ниоткуда появились и уничтожили технику предков…*

*– Ага, так может, эти существа на платформах и летают?*

### Технотьма

Не до конца раскрытое в книгах понятие. Из немногочисленных упоминаний этого термина можно сделать вывод, что это что-то вроде купола, которым доминанты на несколько лет накрыли Землю в момент Погибели. Этот купол блокировал работу электроники и связь планеты со спутниками и зондами. В результате к моменту снятия облака Технотьмы человечество деградировало до уровня средневековья и разучилось пользоваться большей частью старых технологий.

*Дерюжка притих, подтянул ружье за ремень, оперся на ствол и задумался. Он заворожено глядел, как проворачивается в черной пустоте голубой шар, проплывают разноцветные пятна.*

*Картинка в этом «зеркале» снова стала меняться – сглаживались контуры суши, приобретали правильные округлые очертания, голубое отступало, море-океан сжимался, съеживался…*

*Дерюжка протяжно вздохнул:*

*– Крутит… Неужто оно и есть Погибель, вот это, что нам щас показывает? Когда весь мир так… сглаживается? Да что ж такое эта Погибель была?!*

### Мутафаги

Животные, появившиеся после Погибели в результате мутаций. Это звери из старого мира, приспособившиеся к жизни в пустыне. Самые распространенные мутафаги – это панцирные волки, горбатые гиены, манисы и ползуны.

В Донной пустыне водятся свои мутафаги. Это адаптировавшиеся к новым условиям морские обитатели. Это катраны, медузы, рыбы-иглы, песчаные крабы и небесные скаты.

Мутафаги – это не вся фауна Пустоши. Помимо них здесь по-прежнему живут некоторые обычные животные. Например, лисы, мыши и вороны.

*Мутафаги – существа неизвестного происхождения. В огромном количестве появились после Погибели. Если верить уцелевшим источникам, раньше они не встречались. Панцирные волки распространены по всей Пустоши и наносят существенный вред хозяйству. Агрессивны и крайне опасны, выдерживают прямое попадание пуль крупного калибра, пластины волков используются для изготовления защитных жилетов. При столкновении с волками наиболее эффективен «хаудах» (в простонародье – «хауда») или автомат. Если их нет в наличии, нужно стараться попасть зверю в глаз, плохо защищенный живот или швы, где сходятся пластины…*

### Джагеры

Способные ходить по некрозу люди. Эта способность связана с изменениями, происходящими в мозгах во время перемещения во времени. Также она может передаваться по наследству. Поэтому ею обладают только пришельцы из мира до Погибели и их дети.

Иммунитет к некрозу не всегда является единственной способностью джагеров. Некоторые из них, например, могут видеть электрические цепи.

Джагеры – люди редкие и ценные. Хождение по некрозу, с одной стороны, вместе с доступом к предметам с зараженных территорий открывает огромные возможности. С другой стороны, любой клан захочет использовать такого человека в своих интересах. Даже против его воли.

*Сзади завопили, кто-то изумленно выругался. Как только я нырнул в некроз, свет луны померк, звуки стали более глухими, далекими. На холме с лабораторией такого не было... Наверное, это связано с тем, что здесь некроз только разрастается, а там пятно было старым.*

*Из-под ног с хлюпаньем взлетали влажные ошметки. Это что, молодая плесень, которая после затвердеет и станет коркой? Только бы за прошедшее время никуда не делся мой иммунитет к ней!*

### Мутанты

Мутировавшие люди. Презираемы большинством обычных людей из-за отличия от них и учения Ордена Чистоты. Поэтому они живут либо за пределами городов и поселений, либо в городских подземельях.

Для обычных мутантов Пустоши характерны крупное сильное тело, неестественно длинные руки и бугры, идущие со лба вдоль головы и позвоночника. Подземные мутанты выглядят как худые и горбатые твари со склизской кожей и огромными глазами. В то же время мутанты даже внутри одного племени могут отличаться друг от друга внешне, по физическим данным и по уровню интеллектуального развития.

Среди мутантов поверхности есть особая разновидность – гронги. Они отличаются меньшим по размеру и более хрупким телом. Но основная их особенность – телепатия, с помощью которой они читают мысли и подчиняют себе мутафагов.

В отдельную категорию выделяют человекоподобных мутантов, также называемых антропами – максимально похожих на людей мутантов с аномалиями, вроде дополнительных органов или странного телосложения.

Мутанты обычно живут племенами. Существуют смешанные племена из мутантов и людей-дикарей. Иногда им удается прижиться в терпимых к ним поселениях или там, где можно скрыть свои мутации. Однако они вынуждены держаться подальше от крупных городов.

*Шаман Орв жил наособицу, но содержала его община. Община же навязала ему Гопа, ученика. Сперва Орву показалось, что Гoп, как и он сам, наделен даром нестарения, но уже спустя четверть дня Орв осознал ошибку: Гоп просто был очень молод, несмотря на бороденку и усы. Ребенок этот, только переросший юношеские прыщи, внешне мало отличался от человека. Разве что ступни у него были огромные, а кожа на пятках – дубленая. В любую погоду, по камням ли, по колючкам, Гoп прыгал босиком. Именно прыгал – ходить он не умел. В душу Орва закралось сомнение: не пыталась ли община избавиться таким образом от непереносимого юнца?*

## Враги

### Песчаный краб

Крупное хищное членистоногое, обитающее в Донной пустыне и питающееся убитыми им путешественниками и падалью. Выглядит как крупная версия современного краба. Имеет крепкий круглый панцирь, чей цвет позволяет ему маскироваться под камень, шесть маленьких ножек и крупные клешни. Взрослый краб одним ударом клешни может оторвать ногу мужчине. На них охотятся ради мяса и панцирей, из которых получается хорошая броня.

Возможный реальный референс: каменный краб (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B1)

Возможный лут:

- мясо краба
- панцирь краба

### Молодой краб

Молодой песчаный краб. Меньше и слабее взрослых сородичей. Его панцирь еще не настолько окреп, чтобы сделать из него качественную броню.

Возможный лут:

- мясо краба
- панцирь молодого краба

### Людоед

Дикарь, вместе со своим племенем живущий в Донной пустыне. Охотится на караваны и незадачливых путников, чтобы сделать их своей едой.

Возможный лут:

- нож из плавника катрана, лук со стрелами, воздушная трубка и другое оружие каннибалов
- элементы одежды каннибалов Донной пустыни
- броня из шкуры маниса, панцирей крабов или пластин катрана и панцирного волка
- человечина
- еда из мяса маниса, катрана, краба или кальмарки
- вода
- кохар

### Симбиот

Человек, превращенный некрозом в безмозглую трудноубиваемую тварь (зомби). Лучшее оружие против него – огонь или взрывчатка.

Возможный лут:

- монеты
- патроны и легкое оружие
- испорченная некрозом еда
- другие предметы, которые могут носить при себе простые жители Пустоши

## Оружие

### Дальний бой

- Пулемет – мощное скорострельное оружие с большим магазином, вместо которого может быть гнездо для пулеметной ленты. Зачастую для использования его нужно установить на землю, машину или турель.

- Пистолет — лёгкое огнестрельное оружие, созданное кустарным способом. Его собирают умельцы из старых деталей, оставшихся от погибшей цивилизации, или по сохранившимся чертежам на харьковских оружейных заводах.

- Дробовик — мощное огнестрельное оружие на основе обрезанного ружья, созданное кустарным способом. Его собирают умельцы из старых деталей, найденных на свалках.

### Ближний бой

- Нож из плавника катрана – нож с лезвием из острых плавников адаптировавшихся к жизни на суше и отрастивших лапы хищных рыб (предположительно акул). Такие ножи считаются одними из лучших и опаснейших в Пустоши.ъ

- Дубинка — дробящее оружие из металлолома и мусора. Главное в ней — компактность и прочность. Наконечник может быть с болтами и гайками для увеличения урона, рукоятка — обмотана изолентой для удобства.

## Еда и напитки

Вяленое мясо – высушенное мясо то ли мутафага, то ли еще какого-то животного. Может храниться очень долго. Незаменимая вещь в долгом походе.

Вода – редкий ресурс, без которого не выживет ни зверь, ни человек, ни даже мутант. Обычно носят во флягах, сделанных из продолговатой тыквы, или старинных из алюминия, оставшихся с древних времён.

## Разговорный словарь

Разговорный словарь и прочие встречающиеся в книгах термины:

- Некроз тебе в печень (в движок, в пропеллер, в другое подходящее существительное)
- Песчаного краба тебе в печень
- Некроз бы тебя разъел / Разъешь тебя некроз
- Мутафага тебе в рот
- Ползуна тебе в задницу
- Катрана тебе в задницу
- Мутантом клянусь
- Поцелуй меня симбиот
- Тянуть катрана за хвост
- Шакаленок – оскорбительное прозвище для подростка
- Мутафаг – оскорбительное прозвище
- Мутафагово семя – универсальное оскорбление
- Сын песчаного краба / волчицы и песчаного краба (можно подставить других мутафагов) – универсальное оскорбление
- Отрыжка маниса – универсальное оскорбление
- Пистоль – пистолет
- Авиетка – самолет, обычно так называют транспорт небоходов
- Мотоциклетка – мотоцикл
- Мотоколяска – мотоцикл с коляской
- Мотоповозка – фургон
- Мотофургон – фура

## Фракции и кланы

### Кетчеры

Самый известный бандитский клан Пустоши. Когда-то это была армия, находившаяся под командованием генерала Алекса Кетчера. Сейчас это такой же сброд, как и любая другая банда грабителей, выделяющийся только украшенными человеческими черепами машинами с заостренными носами, оранжевыми банданами на головах, отказом брать пленных и исключительной отмороженностью.

Лидер: Алекс Кетчер (в прошлом)

Типичная одежда:

- оранжевые банданы;
- куртки и штаны из рыжей или черной кожи;
- шлемы с угрожающим дизайном;
- броня и одежда с шипами.

Типичный транспорт: сендеры с железными полосами вместо лобового стекла, украшенные человеческими черепами, шипами из арматуры и прочими устрашающими элементами.

*Понятно, чего Самоха с Игнашом бросились бежать, – кетчеры еще хуже обычных бандитов. Если тех интересует добыча, то этим нравится убивать. Они истребляют всё без разбора – зверей, людей, мутантов, всё, что попадется на пути. Считают, что прижигают язвы больного мира, но сами они и есть худшая из болезней Пустоши.*

### Людоеды Донной пустыни

Дикие племена, живущие в бывшем Черном море, превратившемся в сухую пустыню. Живут как дикари в привычном понимании этого слова – примитивными племенами, в разбитых среди песков лагерях, поклоняясь своим непонятным для «цивилизованных» людей богам и зачастую не зная русского языка. Питаются человечиной, потому что живущих здесь животных и растений не хватает для пропитания целого племени.

Типичная одежда:

- набедренные повязки;
- ожерелья и браслеты из костей, камней, перьев и прочего, что можно здесь найти;
- накидки из кожи или перьев;
- грубо сшитые штаны;
- головные уборы из перьев, костей и лент;
- вплетенные в волосы ленты, перья и кости;
- пирсинг из костей или металлов.

Типичный транспорт: манисы. Ездить на автомобилях не любят и даже боятся.

*Дикари были шумливы, суетливы и вороваты (вчера механик жаловался, что у него прямо из под носа увели почти полную бутыль самогона), но атаман оставался доволен. Двадцать воинов, владеющих копьями, ножами и духовыми стрелами – это сила хоть в Донной пустыне, хоть в Пустоши. Хотя дело не столько в их боевых качествах, сколько в преданности. Людоеды всерьез считали Макоту демоном в человеческом обличье и без возражений выполняли любые его приказы. Атаман очень это ценил – хороший пример для подчиненных!*

### Орден Чистоты

То, что в этом мире заняло место православной церкви. Там так же служат монахи, исполняющие волю Бога, называемого здесь Создателем, но сутью существования Ордена является не проведение церковных ритуалов, а очищение Пустоши от скверны, под которой подразумеваются прежде всего мутанты. Поэтому монахи в «Технотьме» – это не смиренные служители Иисуса Христа, а солдаты, чьи боевые навыки порой могут превосходить подготовку наемных убийц.

Лидер: Преподобный Гест (Московский храм) (погиб в «Джагере»), Ильмар Крест (Московский храм) (погиб в «Последней битве»), владыка Баграт (Киевский храм)

Штаб: Лавра, Киев (Киевский храм), Храм Христа Спасителя, Москва (Московский храм)

Типичная одежда:

- полурясы (рядовые монахи);
- желтые тоги (жрецы-каратели)
- штаны-голифе
- бархатные куртки и шапочки (секретари)
- распятия X-образной формы.

Типичный транспорт: тевтонцы – особая разновидность сендеров с открытым двигателем, бронированной кабиной водителя и улучшенной проходимостью.

*Один из раненых мутантов отползал прочь, раздробленные ноги волочились, и позади оставался широкий кровавый след. Из первого «тевтонца» выбрался жрец каратель, сплюнул и двинулся за раненым, помахивая широким тесаком. Запыленные полы его полурясы развевал ветер, на груди жреца покачивалось серебристое распятие, сверкая в лучах восходящего солнца. Мутант полз, перебирая жилистыми руками, и выл, как пустынный шакал. Монах неторопливо шагал следом, шаркая подкованными сапогами. Поравнявшись с раненым, взмахнул тесаком и выпрямился, подняв отрубленную голову с длинными хрящеватыми ушами. Рявкнул:*

*– Во имя Создателя!*

### Гильдия Небоходов

Единственный клан, владеющий технологией полета. За это их еще называют летунами и хозяевами неба. Они перемещаются по Пустоши на авиетках, легких одно- и двуместных боевых самолетах, и дирижаблях. Возможность создавать летательные аппараты позволяет им заключать уникальные контракты на перевозку грузов и огневую поддержку с воздуха во время войн. В то же время они остаются очень закрытым и загадочным сообществом, не стремящимся к сотрудничеству с земными кланами. Сами небоходы разделены на два роя – «Небесных шмелей» и «Диких ос».

Лидер: командор Брага (командующий воздушным флотом), Владис (управитель Улья)

Штаб: Город-Улей, Минск

Типичная одежда:

- кожаные шапки с наушниками;
- авиационные очки;
- кожаные куртки с меховыми воротниками;
- бриджи;
- шерстяные гетры;
- кожаные ботинки;
- синие кители с серебристыми нашивками (офицеры «Диких ос»).

Типичный транспорт: авиетки, дирижабли. Транспорт «Небесных шмелей» выкрашен в красный, а «Небесных ос» – в синий.

*– Как тебя зовут?*

*– Аюта. Я Аюта Чиорана из роя Небесных Шмелей.*

*– Рой… Ты из летунов, да?*

*– Да, ползуны называют нас так. А на самом деле мы…*

*– Какие еще ползуны? – удивился Туран.*

*– Ну, вы… – Девушка смутилась. – Люди Пустоши. Наземники.*

*– Но мы не ползаем.*

*– Нет, но… сверху кажется, что ползаете. Рожденный ползать летать не может, – заявила вдруг Аюта Чиорана, и подбородок ее задрался вверх. Впрочем, горделивое выражение тут же сменилось тревогой, когда выстрелы загрохотали с удвоенной силой.*

### Замок Омега

Военная организация, занимающаяся подготовкой наемных армий для заключения контрактов на участие в военных конфликтах. Всем новобранцам Замка надо пережить тяжелый курс подготовки, а это удается далеко не каждому. Те же, кто проходит его до конца, становятся частью элитной армии Пустоши, одними из лучших бойцов мира после Погибели. Солдатами, оправдывающими репутацию Замка и высокую цену его услуг.

Лидер: генерал Бохан

Штаб: Цитадель

Типичная одежда:

- черная кожаная броня;
- черные шлемы с золотым рисунком, напоминающим подкову, спереди;
- черные кожаные перчатки;
- обвесы из взрывчатки (смертники).

Типичный транспорт: танкеры – самый известный транспорт замка, аналог современных танков. В целом для Омеги характерны аналоги современной бронированной техники. На передней стороне всех их машин нарисованы символы, похожие на золотые подковы.

*Наемники давно бы ушли, спаслись бегством либо сговорились бы с гетманами, потому что не смогут отстоять город, но они не делают этого, потому что бизнес Замка держится на его репутации. Солдаты Омеги не бегут, солдаты Омеги не меняют хозяев, пока им исправно платят. У меня остались верные люди в башне управителя, я знаю все, о чем говорят там. К городу подошел большой отряд Омеги, они могут вмешаться, снять осаду, но это значит – многократно возрастет плата.*

### Меха-Корп

Механическая корпорация, главный конкурент Замка Омега. Основная специализация этой организации – изучение и возрождение старых технологий. Однако для таких исследований нужны деньги. И для их заработка Меха-Корп использует наемных убийц и шпионов, которых обучает и отправляет на выполнение принятых организацией заказов. Таким образом там, куда Омега направит взвод солдат, которые просто расстреляют цель, убийца Меха-Корпа в одиночку устранит ее тихо и без лишней грязи.

Лидер: Тимерлан Гало (в прошлом), Юна Гало (погибла между «Паролем Вечность» и «Песчаным блюзом»), Егор Разин

Штаб: Арзамас

Типичная одежда:

- длинные темные куртки;
- ножны и кобуры для скрытного ношения оружия;
- ботинки и сапоги для бесшумной ходьбы;
- белые халаты (ученые).

*Есть богатая ферма. Или несколько, рядом. Им угрожает банда. Хочет треть каждого урожая, иначе грозится всех спалить. Фермеры могут нанять бригаду на танкере, они приедут, подорвут бандитское логово, перестреляют бандитов, остальные разбегутся. Или фермеры могут нанять одного убийцу. Ночью он проникнет в логово, зарежет главаря банды с первым помощником и подбросит в общий котел отраву. Наутро придут фермеры и добьют остальных. Один такой убийца обойдется им дорого, но дешевле, чем бригада омеговцев с танкером.*

### Топливные короли

Основные поставщики бензина в этом мире и одно из влиятельнейших сообществ Москвы. Южное Братство – крупнейший, но не единственный клан топливных королей, между которыми постоянно идет борьба за влияние. На востоке Пустоши ими установлено множество лагерей, обслуживающих нефтяные вышки, которые регулярно ломают и жгут диверсанты конкурентов. В разных городах можно увидеть принадлежащие им заправочные станции и бензовозы.

Лидер: Сельга Инес (погиб в «Последней битве»)

База: Капотня (была взорвана в «Последней битве»), Москва

Типичная одежда:

- брезентовые комбинезоны песочного цвета;
- сапоги;
- каски (рабочие на вышках).

Типичный транспорт: бензовозы.

*– А чего, не могли наши просто разнести эти ворота, да и въехать? – спросила Йоля. – У нас вон сила!*

*– За этими тоже сила стоит. Это ж из Москвы, топливных королей люди. С ними цеховым ссориться нельзя. Харьковские оружие под себя взяли, а московские – топливо. То и другое – власть над Пустошью. Ни без топлива, ни без оружия ничего не добьешься, так двум властям сговориться потребно. Пойми, топливо – тоже оружие и тоже власть имеет.*

### Харьковские цеха

Главные оружейники Пустоши. Они создают самые мощные огнестрельные орудия, которые только можно найти между Киевом и Уралом. И не потому что никто, кроме местных мастеров, не способен собрать нечто подобное. Просто когда до них доходит слух, что кто-то без их ведома начал торговать чем-то мощнее арбалета или охотничьего ружья, они высылают за конкурентом карательный отряд.

Лидеры: цеховые старшины

База: Харьков

Типичная одежда:

- испачканные машинным маслом рабочие робы;
- серая от копоти одежда и обувь, зачастую темных оттенков;
- бледно-желтая кожаная броня без рукавов и с множеством карманов и петель (бойцы-каратели);
- сетчатые платки, закрывающие голову и шею (бойцы-каратели);
- черные кожаные куртки с портупеями (охрана)

Типичный транспорт: цеховые каратели ездят на бронеходах с зарешеченными окошками, боевых мотоциклетках с бронированными кабинами и боевых гусеничных башнях – передвижных башнях из алюминия и кожи с бойницами для стрельбы.

*Харьков – город оружейников, отсюда во все концы этого убогого мира везут смерть. Смерть имеет разные обличия: вороненые, маслянисто отсвечивающие стволы, тускло поблескивающие головки патронов, плотно упакованных в аккуратные коробки, злая сверкающая сталь клинков, усиленная толченой улиточной скорлупой, да мало ли… смерть знает много способов достичь цели. Вот только жизнь пользуется одним и тем же – проверенным веками. Нелегко приходится жизни.*

### Гетманы

Рабовладельческий клан, самый влиятельный клан Крыма. Живет за счет войны и добычи чензира – вещества, из которого создается похожий на резину жаропрочный материал. Правит гетманами Рада, состоящая из 4 домов, каждый из которых носит одежду определенного цвета. Раньше домов было 5, но из-за Марка Сида пятый дом оказался уничтожен.

Лидер: Якуб Гантар (Дом Гантаров), воевода Лонгин (Дом Приоров (уничтоженный))

База: Инкерман, Крым

Типичная одежда:

- шаровары из плотной ткани;
- сапоги с загнутыми носками;
- подпоясанные короткие халаты (чекмени) с портупеями и патронташами;
- тюрбаны.

Типичный транспорт: паровые катапульты, автотараны, бронированные грузовики с ковшами, гусеничные бронированные вездеходы, трициклы – трехколесные мотоциклы.

*Девушка с гордостью рассматривала ущелье и завод на скале – да, гетманам надо отдать должное, на Крыме больше никому не под силу создать такое. Сколько лет у них ушло на то, чтобы все это построить и организовать? И сколько рабов погибло на строительстве? Без рабского труда Дома никогда бы не стали сильнейшим кланом горы Крым. Напасть на них вряд ли кто осмелится, армия Инкермана самая крупная. Наверняка в Раде это давно поняли и не прочь завладеть Крымом, сделав кочевников, фермеров и херсонцев рабами.*

### Базы Губерта

Лаборатории загадочного ученого, создающего уникальные и не менее загадочные устройства. Его высокотехнологичные базы разбросаны по всей Пустоши. Не исключено, что они есть даже за ее границами. В каждом крупном клане и городе найдется как минимум один работающий на него человек. Далеко не каждый вообще слышал его имя. Но он играет важную роль в жизни Пустоши и активно работает над борьбой с некрозом и доминантами.

Лидер: доктор Губерт

База: Неизвестно

Типичная одежда:

- черные комбинезоны;
- шлемы с маскировочной сеткой;
- высокие ботинки с шнуровкой.

Типичный транспорт: похожие на «Хаммеры» машины со знаком «бесконечность» на боках.

*Губерту был выгоден союз между Корпорацией и Храмом. Доктор собирался, объединив их, разделаться с топливными кланами, которые хозяйничали на всей северной и центральной Пустоши, раздробить Большую Московию, а после объединить снова, но уже под своим началом. Нет, он не намеревался становиться диктатором, ведь тогда хозяева платформ узнают о нем, но хотел оставаться серым кардиналом, невидимым кукловодом, управляющим этим миром.*

### Банды Пустоши

Разрозненные бандитские группировки, живущие в пустыне и ради выживания охотящиеся на караваны, одиноких путников и банды послабее. Могут быть разного размера и представлять разный уровень угрозы. Одни из них смогут справиться только с одинокими путниками и захудалыми фермами, а другие с трудом победит даже профессиональная армия. Живут в лагерях под открытым небом, заброшенных постройках и своих машинах. Оружие и припасы берут у путешественников, которых грабят, и фермеров, с которых берут дань.

Типичная одежда:

- поношенные штаны, рубахи или безрукавки;
- кожаные штаны и куртки;
- кожаные или брезентовые плащи;
- потертые сапоги и ботинки;
- широкополые шляпы;
- патронташ, портупея, кобура для пистолета, ножны для ножа;
- знаки принадлежности к банде (повязки, украшения, одежда определенного цвета и т.д.).

Типичный транспорт: сендеры, мотоциклы, лошади и повозки, манисы.

*Бандитская жизнь Дерюжке разом нравилась – и казалась чрезмерно опасной, суматошной и како- то… не сулящей ничего хорошего в будущем, что ли. Убивать ему тоже нравилось, забавно это, стрелять по людям, как по мишеням таким бегающим, – но боялся крови и рукопашного боя, не любил ножи и вообще всякие острые штуки. А сам себе Дерюжка казался то лихим бойцом, умным стратегом и вообще отвязным парнем, а то – довольно-таки жалкой, глупой и трусливой личностью.*

### Фермеры

Главные поставщики еды в Пустоши. Содержат огороды, поля, теплицы и загоны для скотины. Там они выращивают овощи и зерно, а еще разводят пригодных для разведения животных и мутафагов, дающих мясо, яйца и молоко. В этом им помогают нанятые для работы батраки. Существуют два наиболее известных фермерских клана – Люберецкие кормильцы в Москве и Лига фермеров, объединение ферм на границе Донной пустыни. Совместными усилиями они организовывают торговлю и отбиваются от нападений врагов, главными из которых являются бандиты. Если они не сожгут ферму и не перебьют всех ее жителей, то начнут брать дань продуктами, которые фермер мог бы выгодно продать.

Лидер: Иван Тесла (Люберецкие кормильцы)

Типичная одежда:

- поношенные грязные сапоги;
- брезентовая рабочая одежда;
- домотканые рубахи и платья.

Типичный транспорт: мотоблоки, телеги и прицепы, грузовики.

*Борис Джай-Кан, еще молодой, почти без морщин на обветренном лице, обнимал высокую красивую женщину в домотканом платье, а Туран смотрел на них снизу, потому что был невысокого роста, и за руку его цеплялся едва научившийся ходить Мика, лопотал что-то непонятное и улыбался. Мать тоже улыбалась, даже у отца, всегда серьезного, весело поблескивали глаза. Впереди раскинулось фермерское поле, кукуруза уже взошла – шелестели листья, колыхались сочные, тугие стебли, все было очень ярким – и желтые початки, и зелень, и густо синее небо над головой. Туран не оборачивался, но знал: за спиной родной дом, по двору идет Назар, следом семенит, ворча что-то по своему обыкновению, старая Брута, а в стороне батраки выводят из сарая бесхвостую лошадь.*

### Доставщики

Караванщики и частные перевозчики, доставляющие грузы из одной точки в другую. Одни из них работают в специализированных компаниях и подчиняются караванным старшинам, другие ездят по Пустоши в одиночку и слушают только заказчика. Они возят еду, оружие, почту и другие товары, за перевозку которых им готовы заплатить. Очень важные для Пустоши люди, без которых не было бы связи и торговли между городами.

Лидер: Зигмунд Стерх («Вооруженные курьеры дядюшки Стерха»)

Типичная одежда: одежда со знаками подрядчика.

Типичный транспорт: крупные грузовые машины, на которых могут быть установлены пулеметы или другое оружие для отстрела нападающих.

*Чика, не дожидаясь приглашения, забрался на борт, что вообще-то не принято. У нас, у доставщиков, так говорят: «Моя машина – моя крепость». Но молодой правила еще плохо знает.*

*– Ну, чего тебе? – Я вышел из рубки.*

*– Берия просил в Рязань завезти.*

*Он протянул небольшую котомку.*

*– Почта? А больше он ничего не передал?*

*– Передал, передал, а как же! – Чика достал из нагрудного кармана две медные монеты.*

*– Что ж так мало?*

*– Ну, Музыкант, я тут при чем? Сам у Берии потом спросишь…*

*Я взял деньги. Ладно, мне еще с ним и в Москву, и в Киев ездить. Он приличный караванный старшина, бывают и похуже типы, а с Берией дело иметь можно, он всех знает, со всеми на короткой ноге. Нравы и порядки в городах и поселках Пустоши разные, на каждом рынке свои правила. И доставщикам-одиночкам вроде меня связи среди тех, кто караваны сколачивает, нужны.*

## Союзники и враги

| Фракция/Клан | Союзники | Враги |
| --- | --- | --- |
| Кетчеры | Нет | Практически все кланы |
| Каннибалы | Мутанты | Человеческие кланы |
| Московский храм | Нет, но он тесно связан с московскими кланами | Мутанты, Киевский храм, в какой-то степени небоходы (Орден считает технологию полета ересью) и Меха-Корп (к их исследованиям он относится так же) |
| Киевский храм | Меха-корп и мутанты (при Баграте), доктор Губерт (в отсутствие Баграта) | Московский храм, небоходы, доктор Губерт (для Баграта) |
| Небоходы | Гетманы (из-за торговли нужным для создания авиеток чензиром) | Орден Чистоты, Харьковские цеха (из-за произошедшей до событий книг войны) |
| Замок Омега | Все, кто их наймет | Меха-Корп
| Меха-Корп |  | Замок Омега, Орден Чистоты, Топливные короли (видят в их исследованиях альтернативных источников энергии угрозу для себя) |
| Топливные короли | Кланы Москвы | Меха-Корп |
| Харьковские цеха |  | Небоходы, Корабль |
| Гетманы | Небоходы | Херсон-Град |
| Губерт | Отдельные люди в разных кланах, Киевский храм | Доминанты, Егор Разин, Баграт |
| Фермеры | Соседние фермы | Банды Пустоши, фермеры из других регионов (в случае, если фермеры из другой части Пустоши начнут продавать свои товары на их рынке) |