---
title: "Кланы"
permalink: /categories/clans/
---

## Фермеры

Люберецкие кормильцы - крупнейший фермерский клан в Москве, главные поставщики овощей на местном рынке.

## Топливные Короли

Владельцы нефтедобывающих установок и основные поставщики топлива в Пустоши. Монополисты, не позволяют заниматься этим другим кланам.

Самый крупный клан топливных королей - Южное Братство. Их штаб-квартира находится в Цитадели, бывшем Кремле. Владеют поселениями старателей в Пустошах. Поселения добывают нефть из битумного песка. Часто они располагаются рядом с кратерами, потому что в них много пресной воды, нужной для нефтедобычи.

Одежда нефтяников - брезентовые комбинезоны, штаны и свободные домотканные рубахи, кожаные куртки, сапоги и ботинки, шляпы. Оборванцев нет.

Еда нефтяников - кукурузная каша, хлеб, кислое пиво.

## Кетчеры

TBD

## Харьковские цеха

Харьковские Оружейные Цеха занимаются производством и продажей оружия.

Гарпунер - один из видов оружия, изготавливаемого в харьковских цехах. Стреляет особыми дротиками, которые с шипением вылетают из трубки и взрываются после попадания в цель. В полую иглу забиты крупицы пороха, под ней крючок с серной головкой. Заряды дорогие. Порох особый, не боится влаги, можно стрелять под водой.

## Меха-Корп

Механическая корпорация пытается развивать электронику и технику. Обучает наемников - элитных бойцов. 

Корпорацией управляет богатая семья Гало.

Факелы холодного огня (фаеры) - одно из устройств, изготавливаемых в лабораториях Меха-Корпа. Выглядит как алюминиевая трубка с прозрачной полусферой на одном конце. Под полусферой что-то серебрится. Активация факела происходит при ударе трубки об пол. На месте прозрачной полусферы образуется факел магниевого огня. Сама трубка испускает холодный серебряный свет.

## Омега

Замок Омега обучает наемников, формирует взводы солдат и ведет войны за деньги.

## Орден Чистоты

Орден учит, что Создатель оставил людей в день Погибели. Сама Погибель - следствие этого события. Создатель возвратится, когда мир будет очищен от скверны, семени Нечистого. Под скверной понимаются мутанты и мутафаги - богопротивные твари, вышедшие из чресл Нечистого. В рамках этой идеологии, некроз воспринимается как болезнь, насланная на мир Нечистым.

Орден также считает Небоходов еретиками, которые освоением технологии полета осквернили свои души и плоть.

Орден разделен на два Храма - московский и киевский, между ними напряженные отношения. Глава московского Храма - владыка Гест. Глава киевского Храма - преподобный Баграт. Он относится к мутантам мягче, чем владыка Гест. У него есть секретарь – Ежи, любознательный и начитанный юноша, у которого одна нога заменена протезом.

Обучение монахов обоих кланов проходит в Канториуме. Там послушникам приходится пройти подготовку столь тяжелую, что некоторые послушники во время обучения умирают или становятся калеками.

Монахи одеты в длинные черные рубахи с широкими рукавами (полурясы) и брюки-галифе, служители храма также носят темные бархатные шапочки с золотой вышивкой. Отдельные монахи носят шаровары и длинную куртку с карманами и без пуговиц. Некоторые высокопоставленные монахи одеты в желтые тоги. На шее носят железную цепь с амулетом (распятие мутанта в виде буквы Х). Монеты Ордена также чеканятся с этим символом.

Лука Стидич - жрец московского Храма, глава безопасности. Носит плащ, синий китель и брюки-галифе с лампасами, заправленными в черные сапоги.

## Гильдия Небоходов

Клан, владеющий технологией создания и управления летательными аппаратами. Их базы называются ульями.

Занимаются перевозками.

## Банды Пустоши

Братва Ильмара Заклепы - самый сильный бандитский клан в Большой Московии.

Медведковские - бандитский клан. Лидер - Хэнк Губа, получивший такое прозвище из-за поразившей его нижнюю губу болезни, из-за которой та сильно отвисла, распухла и окрасилась в синий цвет. Выглядит как крупный мужчина в безрукавке из дубленой кожи. Удерживает положение главаря исключительно за счет силы, не обладая при этом навыками тактики и другими лидерскими качествами.

## Рыбари

В сезон дождей устраивают ночные набеги на другие поселки, всех вырезают, имущество забирают.

Добывают энергию из ветряков. Чинят аккумуляторы и продают. Ловят вьюнов.

## Башмачники

Московский клан, получивший это название за торговлю крепкими ботинками с мягкой подошвой.

## Пустынники

Выжившие жертвы земляной лихорадки. Считается, что они отпугивают нечисть и приносят удачу, поэтому их часто берут в дальние походы. Носят рваные одежды и тюрбаны на головах. Скрывают лица под тряпками. Им принадлежит монастырь в Свири. Отправляясь в путешествие дают обет молчания.

## Разное

Другие кланы, упоминающиеся в книгах:

- Каннибалы Донной пустыни