---
title: "Фауна"
permalink: /categories/fauna/
---

## Панцирные волки

Четвероногое существо. Бледное гладкое брюхо без шерсти. На спине под шкурой подобие сегментированного панциря. Длинная морда - не волчья (слишком узкие челюсти) и не лисья. Один глаз светится красным, другой мутно-желтым. Зрачки напоминают кошачьи, тело волчье, уши треугольные, с кисточками как у рыси. Может глухо фыркать, хрипеть.

Охотятся стаями. Активны ночью. Стая может издавать хоровое фырканье и утробный вой. Несмотря на то что могут прыгать, не могут забираться на постройки уровня 2-3 этажа. Боятся манисов.

Панцирник с некрозом - сыпь сплошной коркой покрывает ребра, тянется по шее, лбу и заканчивается над правым глазом.

Охотники добывают панцирные пластины и жир. Жир продают люберецким или меняют на удобрения. Пластины продают купцам, те продают оружейникам для доспехов.

## Ползуны

Ползуны похожи на толстых червей примерно метр длиной. Есть ножки. Активны ночью, обладают биолюминесценцией (светятся в темноте).

Живут в холмовейниках, которые состоят из глины и камней, кусков шифера, железного лома, досок и колотых кирпичей.

## Манисы

Большие, размером с быка, но приземистые и коротконогие, с длинным толстым хвостом и плоской башкой на длинной шее. Есть большие кривые клыки.

Способны на мгновенный всплеск энергии, очень быстрый рывок. Двигаются очень быстро.

## Мутафаги

Общее название мутировавших животных и насекомых. Дневные мутафаги - панцирники, ночные - ползуны, горбатые гиены, ежи.

## Вьюны

Хищная рыба-мутафаг. Откладывают икру в ил, питаются падалью. В сезон дождей самцы всплывают и стаей плывут по реке до озера. Выжившие самцы возвращаются к самкам в ил.

Зубы острые как иголки и ядовитые. Если отодрать вцепившегося вьюна, зубы останутся в плоти. Если их быстро не вытащить, можно умереть.

Мясо вьюнов вкусное, зеленого цвета.

## Другие виды

Виды животных, встречающиеся в книгах:

- Крысы, размером с поросенка. Тощее тело, длинная шея, узкая голова с треугольными ушами, гибкий хвост, усы. Облезлые бока поблескивают в свете фары.
- Белуша
- Почтовый ворон
- Ворона - черная птица. Может переносить болезни, поэтому их часто отстреливают.
- Пустынный шакал
- Ядовитая змея
- Сурок
- Лиса
- Лошади - непарнокопытные ездовые животные. Могут использоваться как самостоятельный транспорт, а могут впрягаться в телеги. Их шкура может иметь белый, черный, коричневый и светло-желтый цвет. Она может быть однотонной или пятнистой. Для езды на лошадь нужно надеть седло и уздечку.