---
title: "Расы"
permalink: /categories/races/
---

## Люди

Умение читать и писать считается редким.

Старьевщики ищут старье, древние машины, тащат из земли кабели на железо.

## Киборги

Люди с механическими протезами на сервоприводах.

Протез кисти - каркас из железных стержней и посадочное кольцо, обхватывающее предплечье. Место стыковки протеза скрывает кожаный напульсник. 

## Симбиоты

Лицо покрывает крупнозернистая, твердая на вид корка. Глаза неестественно темные. Двигается рывками, как сломавшийся автомат. Могут издавать звуки - фыркать, хрипеть, выть.

Могут быть неподвижными и резко начать двигаться - мотать головой, стучать кулаками, ускоряя темп. Потом дергаются и замирают.

## Мутанты

Живут в старых канализациях и подземных цехах. Очень живучие, выдерживают попадание 10 пуль. Живут стаями.

Мутанты канализаций очень худые, бледные, с длинными тонкими пальцами, соединенными перепонками, и когтями. Морда напоминает обезьянью, но с выпученными совиными глазами, накрытыми прозрачными перепонками. Могут бегать по потолку.

Мутанты поверхности ниже, чем мутанты подземелий. Более мускулистые, поросшие короткой шерстью, с гривой темных волос.  Бугристая, покрытая короткой темной шерстью голова, розовое морщинистое лицо, черты лица - смесь человеческих и звериных. Существо напоминает обезьяну, носит короткие штаны из мешковины, подпоясанные веревкой.

## Доминанты

Доминанты живут на небесных платформах, про которые мало что известно, кроме того что они появилсь сразу после Погибели.