---
title: "Оружие"
permalink: /categories/weapons/
---

## Холодное оружие

- Короткая дубинка
- Стрелы - куски заточенной арматуры. К древку прикручена проволока с пучком драных перьев.
- Нож
- Рыбарские кривые ножи из лезвия косы - используются для потрошения вьюнов, но могут применяться как оружие. Рукоять торчит под углом к изогнутому клинку, заточенному только с одной стороны. Траектория движения похожа на движение серпом.
- Тесак
- Шест с крюком на конце
- Пика – длинное холодное оружие. Зачастую состоит из древка и наконечника. Может быть украшена флажками, перьями, лентами и прочим.
- Штерн – посох со спрятанным мечом. Один его конец оплетен сыромятной кожей – это рукоять меча. На другом конце находится медное кольцо. Если вытащить меч и повернуть кольцо, то из ножен покажется железная пластина – спусковой механизм для стрельбы короткими лезвиями с особым напылением, способными при удачном попадании убить панцирного волка с 30 шагов. Или пробить обшивку сендера.
- Меч
- Сабля – рубящее оружие ближнего боя. Рукоять может быть украшена драгоценными камнями.
- Электродубинка - оружие ближнего боя, оглушающее противника электрическим током.
- Плетка-многохвостка - короткая рукоять, с которой свисают четыре цепочки. На конце каждой цепочки грузило - шипастый шарик, ребристый брусок металла, клубок из спаянных крючков, кубик с острыми гранями.

## Огнестрельное оружие

- Пороховой самострел. Короткий ствол, треснувший на конце, грубая деревянная рукоять. Спусковой крючок из скрученной спиралью толстой проволоки, колесцовый замок - колесико и пружина с ключиком. Заряжается картонными патронами с дробью. Патроны хранятся на ремне в кожаных петлях, верхняя часть плотно закрывается войлоком. Внутри патрона - гнутые ржавые винтики, шляпки гвоздей, цепочки железа.
- Револьвер, напоминающий кольт времен Дикого Запада, с кустарными патронами
- Пистолет
- Оружие, похожее на армейский пистолет с глушителем
- Маузер
- Контендер – модель однозарядного пистолета. Редкое и ценное оружие, способное стрелять патронами для винтовки. Рукоять и ложе сделаны из дерева, а ствол из нержавеющей стали.
- Скрытый пистолет – пистолет с креплением для кисти, позволяющим носить его скрытно, и выкидным механизмом, благодаря которому его можно быстро переместить с запястья в руку.
- Самозарядная винтовка
- Винтовка с оптическим прицелом, роль которого выполняет закрепленная на стволе алюминиевая трубка
- Трехлинейка – винтовка с креплением для штыка.
- Длинноствольное ружье
- Ружье с потускневшим от времени стволом и замотанным тряпками прикладом
- Хауда - короткий двуствольный обрез
- Карабин, похожий на самозарядный карабин Симонова, но с коротким стволом и обрубленным прикладом
- Автомат
- Дробовик
- Пулемет
- Ракетомет
- Турель – платформа для стрельбы из крупнокалиберного оружия, вроде пулемета или миномета.
- Граната

## Разное

Другие виды оружия, упоминающиеся в книгах:

- Электромагнитный излучатель - оружие для борьбы с некрозом или восприимчивым к электромагнитным волнам противником, вроде биоклопа. При включении издает гудение. В момент атаки издает неприятный писк.
- Штуцер - оружие Ордена Чистоты.
- Духовая трубка – трубка, стреляющая ядовитыми дротиками. Этим оружием в основном пользуются мутанты.
- Трезубец из арматуры – оружие вождя племени мутантов.
- Перстень с ядом – золотое кольцо-печатка с оттиском в виде заключенного в шестерню человека. Если повернуть этот оттиск, то появится шип, а из кольца начнет сочиться ядовитая жидкость.
- Биоклоп - небольшой (размером с яблоко-ранетку) приплюснутый шарик с очень острыми крылышками, похожими на стрекозьи. Издает тихое жужжание и излучает яркий зеленый цвет. Уязвим к электромагнитным импульсам. Контейнер для биоклопа - цилиндрический контейнер с очень прочными прозрачными стенками.